這飛機怎麼飛得這麼近啊？
還有編號，“5…513”
那艘船的出港證明
還在我爸的抽屜裡
師娘對不起妳
我丈夫不能坐牢
第一次離開村子
很不習慣
總是看見學生時代
懷孕被學校開除的自己
有人說只要一離開熟悉的地方
那些熟悉的人、事、物
會自己回來找到妳
師娘好
現在村子裡的衛兵
大概換班了
我也想著現在村子裡的小周
是不是又跟小邵吵架？
墨婷的制服上
到底最後會繡誰的姓？
朱青是什麼時候趁我不注意
偷了我剪的“囍”字？
偷的是窗上的
還是門上的？
偉成就在我身邊
可是我有種奇怪的感覺
腦海裡
離火車站很遠很遠的仁愛東村
跟上了火車以後
這輩子不會再遇到的小女孩朱青
都比身邊要調去洛陽分校
不再飛行的偉成來得真實
-警察說小朱青一路來南京的錢
-太太
-是她爸從銀行公款裡拿的
-車要開了
說小朱青也是共犯
要押她回浙江坐牢
給百姓跟銀行一個交代
朱青坐牢
一輩子就毀了
火車馬上要開了啊
-終站洛陽，中間兩站休息
-我一下就到了
-沒票的旅客抓緊下車了
-這個不是理由
我們…這也是我們的工作職責
妳得理解，真是…
-我上車補票好不好？
-不是
裡面全滿了，沒…沒有票了
不是，您沒票真不能上車
小朱青坐了牢
可是我要上去
什麼都沒了
你進牢裡
幾年後出來
我什麼都有了
你當不成空軍
家裡也不會再有機油味了
小太太們
也不會來家裡砸東西
昏倒在我們家
家裡的紅花油…
也再也不需要了
姐姐
謝謝姐姐
那天的火車站
那個憑空出現的女孩
又憑空消失了
我看到的是朱青？
還是讀大學時懷孕被開除的自己？
我想不清楚
後來那班火車開走了
開向黑夜
開向未知的明天
大隊長好
像空軍村子裡女人的命運
浙江沒有軍人監獄吧？
他犯案的時候還是軍人身分
得要坐軍牢
這軍人監獄呢，南京就有
這傢伙只要進了軍牢，別說是三百萬了
就算是三千萬國家也願意賠
英雄啊
抗戰的時候打下過多少鬼子飛機啊
來，上銬
偉成
處長
偉成沒有坐過牢
把他安排跟郭軫在一起吧
兩個人也好有個照應
嗯
妳放心
進去，我們什麼都有了
好了，咱們得快著點了
趕在晚點名之前進去
你就可以吃牢飯晚餐了，啊？
走吧
偉成
-沒事…
-偉成
朱青，受苦了
師娘帶妳回村子
大隊長去坐牢
我爸也不會復活
不用妳安頓了
我也不會跟妳說謝謝
我回學校
一年半以後我剛好升三年級
到時候郭軫也出獄了
我想復學念到三年級
女學生跟飛行員被抓到憲兵隊
而且是在旅館被抓的
妳犯了校規
不能復學，只能退學
學校要開除妳
求主赦免妳
芊儀，回來了
我來要回513
不准給
帶513回學校？
對
回了學校，怎麼又拿行李？
去哪？
我回浙江
一年半後郭軫出獄
我再來找他
妳的父親讓我丈夫給害死，妳記得嗎？
妳沒有親人了
朱青…
讓我跟大隊長向妳贖罪行嗎？
明天，明天我帶妳去看大隊長
如果妳看他坐牢的樣子
還是沒有辦法消氣
也沒有辦法讓我贖罪
我也沒有資格怪妳
妳想去哪我都不會攔妳
喔？
朱青
現在我是師娘，我來安頓妳
小白那個宅子我整理好
妳給我搬進去住
跟芊儀沒有關係
以後妳看到她當不認識可以嗎？
不要再走了，一走十萬里
郭軫出來找不到人怎麼辦啊？
師娘
大隊長是不是良心不安？
所以我帶他去投案啦
師娘，妳不是想贖罪
師娘還是自私
只想到大隊長
妳擔心大隊長在牢裡自責
吃不下飯、睡不著覺
所以讓我去看他
讓他心裡好過
妳在說什麼啊？朱青
妳說得對
妳走吧
好了，妳在幹什麼妳呀？
給我…
妳還來，妳鬆手了啊
那天在車站
我很自私
我想帶著我的丈夫逃得遠遠的
可是突然我就看到一個女孩子站在那
孤孤單單的
我就在想
妳剛來南京的時候
大概就是這個樣子吧
後來我把她跟妳都搞亂了
我想起我的丈夫害她一個親人都沒有
害她一直坐在那裡
沒有一班火車可以載她
我就跟我的丈夫說
不能害她一輩子坐在那裡
不能還她父親的命
至少要還給她一個公道
給她一張車票
不要讓她沒有方向、沒有地方去
我就跟我丈夫下車
我很自私
我很自私地以為
以為用我丈夫坐牢
就可以換回那個小女孩的原諒
而且…
我還欠那個女孩
一張親手剪的“囍”字
我也想很自私地…
一起都還了
朱青
我跟他們大隊長
真的對不起妳
不敢說贖罪
但至少別讓我看到妳沒有地方去
嗯？
改天再去探監吧？
今天戒嚴
妳們看，路上都沒人
不是說太平日子嗎？
不行
他們都沒有坐過牢
朱青…也得去看看偉成跟郭軫
也對，看看偉成的鳥樣消消氣
哪天我叫小邵也去坐牢讓我消消氣
沒有男人的世界啊
日子才太平
你叫什麼名字？
我叫阿牛
警衛什麼時候換人啦？
還是個小毛頭啊？
報告
-老鞏
-欸
又戒嚴了？
是啊
師娘…她還說想要去探監啊
你載師娘去吧
注意安全啊
是
“實戰演習”？
跟九大隊打？
實戰演習，戰前才有的事啊
是啊
是
我是隊長
啊，學長好
小邵啊
呵，我剛接了半天
還一直跟你們總機講要找副隊長
忘了你當大隊長了
公文你看到了吧？
看到了
老江不在了
不過你有了新飛機
應該不會比偉成差到哪去吧？
手下留情啊
學長…
隊長，處長電話到
請講
-處長好
-嘿…
剛才總機接了半天說沒有副隊長
我這才想起來
你已經是大隊長了，小邵
處長不是第一個打錯電話的
唉
準備與九大隊實戰
不會讓處長失望
小邵
找時間去看看偉成，啊？
隊長是我老長官
我實戰演習完就去看他
現在就去
你們整個大隊全部都是新飛機
到時候要輸給九大隊啊
那就好看了，啊？
你這還聽不懂嗎？
現在就去找偉成
請教請教他的意見
畢竟你以前只是個作戰官
明白嗎？
知道了，處長
以後別收了吧
我要是能有他一半就好了
走吧，我跟師娘一塊兒去
欸，是
挺胸站好
連我都不認識也不敬禮啊？
你好
你好，我好，大家好
我是師娘
槍拿好
平時持槍，戰時揹槍
我當你們的排長好了
小邵，以前的老兵去哪了？
怎麼換一個小朋友站衛兵啊？
我問他他才16歲
老兵昨天都調回他們團部了
上頭說要統一調配
師娘、小老師，我們走吧
-嗯
-你跟去幹嘛？
要跟九大隊實戰演習
處長…要我去見見隊長
問問他怎麼對付九大隊
一下宵禁，一下戒嚴
現在又要演習？
也好，去看看偉成吧
別拿了新飛機還輸給九大隊
難看死了
小邵，你回基地吧
你已經是大隊長了
不需要再去請教
欸，要去啊
剛當上大隊長就吃敗仗多不吉利啊
老鞏
師娘，您還是坐回前面吧
您的老位子
我不會打敗仗的
麻煩告訴大隊長
我打敗九大隊就去看他
我先回基地集合部隊訓練了
老鞏，去
喔
朱青…接電話，快啊
朱青，接電話
芊儀
看到妳一眼就好了
小老師
對不起
報告長官，727會客結束
大隊長
你要坐幾年牢？
牆上寫
“敢作敢當”
你沒有看到？
報告長官
謝謝長官
這張紙
一直放在我的飛行夾克裡
我請處長替我拿來的
裡面…
全部都是我隊員的名字
被我帶出去的
都沒回來
也算我害死的
我把妳父親的名字也放上去了
替我看看有沒有寫錯
晚上作夢看見妳父親
道歉才不會喊錯名字
其實…
我不願意為妳父親的事情坐牢
要不是我結婚了
殺人償命
要殺要剮，槍斃都可以
但七年…
我還不了妳什麼
我爸的名字
我拿走了
不用記得他
七年
還他一個清白，夠了
等你出來
師娘都老了
你在裡面不要惹麻煩
好好照顧大隊長
我跟師娘在村子裡等你回來
小朱青
我跟他們的大隊長
謝謝妳
朱青
妳放心
大隊長比我晚進來
我726，他727
在裡面他還得叫我學長呢
不用擔心，師娘也不用擔心
我請海軍罩他
726、727，會客時間結束
照顧好妳自己，啊？
你也是
走了
-認清自己，好自為之
走了…
走
師娘
我怎麼覺得日子要變了？
無所謂
我們在村子裡等他們出來就是了
♪柳線搖風♪
♪曉氣清♪
♪頻頻吹送♪
♪幾聲♪
♪春光旖旎♪
♪不勝情♪
♪我如小燕♪
♪君便似飛鷹♪
♪輕渡關山♪
♪千萬里♪
♪一朝際會♪
♪風雲♪
♪至高無上♪
♪是飛行♪
♪殷情期盼♪
♪莫負♪
♪好青春♪
你亂釘
剛好
♪鐵鳥威鳴♪
♪震大荒♪
♪為君♪
♪親換征裳♪
芊儀
♪叮嚀無限♪
♪記心房♪
師娘、副隊娘
♪柔情千縷♪
♪搖曳白雲鄉…♪
唉，睡不著，煩死了
我們打到天亮
妳跟偉成的結婚照跑哪去了？
偉成七年後出來重照一張
他們出來都不好看了
他不穿軍服，照相起來才好看
小邵楞頭楞腦的
怎麼照都一個樣
小朱青啊
要是芊儀沒救妳
妳有沒有想過妳坐牢的樣子啊？
在我們老家啊
我看過女人坐牢出來的喔
本來好好的一個人
抽菸喝酒樣樣都來了
我很難想像妳變那樣耶
副隊娘不是說會收留我？
我現在是師娘
師娘不是說要蓋一個連排宅子
我們三個一起住，當鄰居？
嗯，對不起，那段話我收回
連排宅子就我跟芊儀
沒妳的份
-為什麼？
-妳出來不變老大啦？
要我伺候妳茶水啊
辦不到
不如找一天我們去算算命
看看我們三個人能不能一輩子在一起
妳看啊
飛行員都去坐牢
多好
就我們三個人
安靜得很
嗯
哪天我叫小邵也坐幾天牢
大隊長、作戰官、第一分隊長
十一大隊湊齊了
在牢裡搞個幫派
自己去玩，別來煩我們
“王阿水”
這是什麼名字啊？
今天的會客條
跟長官要的
會完客之後就是一堆廢紙啊
拿來做象棋打發時間剛好
上面全部是今天來會客女人的名字
啊？
這樣說起來呀
還是我們空軍的老婆名字有水準
“朱青”、“芊儀”，啊？
換我
吃你兵
-什麼？
-啊，“朱”
我的，那“青”呢？
-哪啊？
-吶，“青”
“朱”、“青”
欸
欸，有了
隊長，“芊”
唉唷，“儀”
欸
不對啊，隊長
嗯？
“朱青”才兩個字呀
師娘的名字是三個字啊
我一下就少了三個棋子啊
分隊長老婆的名字
永遠比大隊長夫人的少這麼一點點
還有七年
-513出獄
-有
欸
你現在不在十一大隊
你現在是726
對呀
但奇怪了
哪有人三更半夜在出獄？
長官，我們不是還有兩年？
表現良好，提早出獄呀
出去之後要去哪裡啊？
回原部隊報到
你們連長已經在外面等你們
其他的事不要多問
想不想出去？
謝謝長官
-隊長
-嗯？
你有沒有想過出獄之後要去哪？
倒是有想過
出獄之後，帶你師娘回老家
我以前大學念的是地圖測繪
說不定師娘老家那有測繪隊的工作
嗯
但測繪隊跟空軍差不多
也是要天南地北地跑
但照你這樣說
師娘要怎麼辦？
你師娘從以前就一直想要教書
雖然她大學沒畢業
但是回到浙江找間小學
教書應該不成問題的
離她老家近，有照應
沒問題的
以前我老家啊
是開貨運行的
我小的時候就跟著卡車
一樣天南地北地跑
跟空軍差不多
-教官
-嗯
不然這樣吧
我們出獄之後啊
就各自出一點錢
蓋個連排的宅子
給朱青還有師娘一起住
到時候你去你的測繪隊
而我去貨運行開我的卡車
但這樣會不會太自私了？
好不容易洗心革面，腳踏實地
就丟下她們
怎麼會呢？
她們兩個一定會彼此互相照應的嘛
而我們一樣
無拘無束、天南地北地跑
一樣是空軍啊
而回到家裡的時候
她們兩個都在
日子就這樣過了
還記得你師娘說過的嗎？
記得
日子過了就好了
等我
我們一起走
七年
委屈妳了
♪曉氣清♪
♪頻頻吹…♪
那天晚上是我睡得最熟的一個晚上
師娘、我媽媽小周、小朱青阿姨
都在我身邊
我聽著收音機裡
那個把歌唱得黏黏膩膩的女人
忽然想起鞏伯跟我說過
跟日本人打仗時的一件事
他說日本人打仗時放的毒氣
都會先讓人聞到一陣甜香
然後痛苦就來了
我問鞏伯有沒有聞過
鞏伯說聞過那陣甜、那陣香的
沒有一個撐到打仗完的
這裡是南京警察局
從今天起
晚上8點以後
出門帶身分證
以便軍警檢查
南京警察局謝謝您的配合
從今天起，晚上8點以後
-我想辦酒席
-出門帶身分證
以便軍警檢查
-結婚的酒席
-南京警察局謝謝
-您的配合
-郭軫還有一年半才出獄啊
朱青
我和芊儀嫁進村
那時候在打仗
今天不結，明天就不知道他們飛哪去了
所以我們說結就結
郭軫在牢裡，飛不了
等他出來你們有的是時間從長計議啊
我等不了那麼久
誰知道一年半以後會發生什麼事
來南京
我只認識兩個姐姐
第一次結婚
希望妳們能幫忙
你們學校葛牧師說
我們兩個不是好姐姐
那我自己去訂酒席
-欸…
-妳都決定了
我們也沒什麼好說的
哪有新娘子自己去訂席的？
就是
都是娘家的人出面
夫人，沒有人訂那麼早的
一年後的酒席啊？
不會早
你說沒人訂是吧？
那我們先訂囉
九大隊長好
哎呀，新師娘小周
手下敗將九大隊長
唉，雖敗猶榮啊
剛和小邵的十一大隊狠狠地幹了一場
看他們的新飛機在我們大隊舊飛機前面
又是俯衝、又是爬升的
過癮啊
你們是舊飛機嘛
輸了理所當然
小邵這人斯文
一定是給你這學長留了面子
不要讓你們輸得太難看
難看？
是呀
晚上慶功宴四桌
是
雖敗猶榮啊
小邵也算是我的小老弟
學弟遇到老學長
打輸了很正常
小邵帶領飛行隊
比起偉成啊，還是差了一點
今天在天上咬掉了他三個分隊
欸，可是像妳說的
我這個當學長的可是很替學弟留面子
他的大隊長座機還有第一分隊
我放了
不然大隊全滅
難看
處長還在那兒呢
新飛機打輸了？處長在那兒？
哎呀，這真是兩眼一抹黑
兵敗到西涼啦
快去弄菜
晚上記得，九道菜擺滿
不准弄
一當上師娘就耍流氓啊？
先做十一大隊的十一道菜
明天送村裡來
處長好、隊長好
十一大隊只有你一架座機
從九大隊的包圍圈裡突圍
其他全滅
對吧？
如果沒有錯的話
這份演習報告簽名蓋章吧
-老鞏
-欸
印章
報告
隊長剛剛上任
官章還來不及刻
唉，好了…
處長…
我想再比一次
我這幾天加強訓練
我跟你說啊
這不是訓練的問題
要訓練啊，也得有士氣嘛
啊？
新飛機、新武器
刀一出鞘就得見血
你這才一出鞘，刀就折了
士氣都沒了，啊？
相信我
小邵，這不是訓練的問題
兵隨將轉，啊？
去看偉成了嗎？
報告，沒有
你沒有去看他，我也知道為什麼
嗯
其實所有的大隊長
都需要像你這樣一個作戰官
好好地跟在他後面
等他目標確定
他帶著大隊往前衝
你只要幫他看好後面就行了
小邵
你是我見過最好的作戰官
相信我
真的
坐吧
坐啊
大隊都集合完畢了吧？
報告，都在教室
等大隊長訓話
十一大隊都全滅了
我連個印章都還沒刻好
要是印章上刻著是
“中校大隊長江偉成”幾個字
大概早就刻好了吧？
報告副隊，老鞏絕對沒這個意思
是我該死
我現在就到街上去刻
喂
你剛還叫我“副隊”呢
大隊解散吧
我也沒什麼資格訓話
大夥兒跟著我
委屈了
放假去吧
-來…不客氣，啊？
-謝謝
多吃多喝啊
師娘
你記錯啦
現在小周是師娘
啊？
來…
-哎呀
-欸？
小太太表現不錯嘛
廚房忙去
有事再叫妳們
哎呀，看你們怕成這樣子
菜不是我做的
是新生社叫來的
吶，吃…
吃飽大家再回基地啊
王剛
是，師娘
多吃一點，要結婚的人了
不過我警告你啊
新婚那天別吵到我睡覺
師娘
不然新婚那天…
讓他們去住外面旅館嘛？
唉唷…不行啊
旅館，警察憲兵是會查房的
要是一時緊張還沒開始就結束
不恨死我這師娘一輩子啊？
朱青，對吧？
不關我的事
對嘛…
就像應該現在這樣子嘛
比賽輸了，沒關係
有輸就有贏啊
別放在心上
下回加把勁不就好了？
小邵剛上任
你們這幾個分隊長得幫幫他的忙
他比偉成講道理多了
你們的意見他會聽啊
不像偉成那樣
總是罰啊、罵的
大隊長應該要有自己的視野
不應該老聽我們意見
那難道要跟以前一樣嗎？
大隊長往那一站沒人敢吭氣
這樣好嗎？不好吧？
聽說以前老副隊撲克牌玩得很好
老靳啊？
他又沒帶過你，關他什麼事啊？
我聽老學長說
以前大隊常挨大隊長罵
全隊被禁足
老副隊就找飛行員們一起玩撲克牌
呃…溝通
再跟大隊長說，然後就好了
所以你們意思是說
我舊丈夫好
新丈夫不好囉？
私下跟你們講吧
我也覺得小邵不好
呆頭呆腦的，只會寫作戰計畫
他就該去坐牢
跟偉成、郭軫一起去見見世面
放出來了，就懂得什麼叫隨機應變
對吧？
欸，你們大隊長大概忙完了
我打電話叫他回來
小邵剛當上大隊長
我剛當師娘
大家一個大隊的，一家子
好好聚聚
師娘，不用了
我們吃飽了，先走了
不是，欸…
不是，那個…還…
我要是真的搬到這個大隊長的官舍
妳說…
妳說我像個師娘嗎？
一開始都是這樣的
小太太朱青
把沒吃的收拾一份
我帶去機場給他們大隊長
是，師娘
唉唷
就她演得最像
芊儀
他們說…
我舊丈夫比新丈夫好
我該高興還是難過啊？
-欸
-唉，別…
學長啊
-長官會客
-認清自己，好自為之
長官好
學長，謝啦
連我都一起會客啦
嗯
演習報告
隊長
我的作戰計畫，你幫我看一下
新飛機打輸九大隊呀
小邵
我在坐牢
不幹這個事了
那為什麼所有的人都叫我來看你？
向你請教
現在連個官章都沒有人幫我刻
全大隊的新飛機輸給九大隊
我沒有臉見人了
我一定要找出答案
隊長
我的作戰計畫到底哪裡出了錯？
小邵，你現在是大隊長
不需要別人告訴你哪裡出錯
我來跟他說
副隊，你聽我說…
我現在是大隊長
大隊長
帶隊打仗是我舊丈夫的本事
是偉成的本事
你就是一個作戰官，你滿意了嗎？
妳憑什麼瞧不起我？
抗命，就地格殺
-你的直覺是什麼？
-要打了
現在這樣就好
我不想像以前一樣了
你們度過蜜月嗎？
所以我們虧待人家
你們婚禮我們辦喔？
不准辦
糾眾反對自己長官，我他媽斃了你
快啊！
字幕翻譯：葉中慧